-- Koha und andere Bibliothekssysteme --

In dieser Vorlesung wurden nach den Kommentaren zu den Lerntagebüchern das Thema Koha fortgesetzt. Nach einigen Installationsproblemen konnten jedoch die im Unterricht zu lösenden Aufgaben bearbeitet werden. In diesem Eintrag soll genauer auf die Software Koha  und kurz auf die Themen OAI-PMH und Marktübersicht eingegangen werden.

## Koha

[Koha](https://koha-community.org/about/) ist ein Open Source Bibliothekssystem und wird weltweit in öffentlichen, Schul- und anderen Bibliotheken eingesetzt. Entwickelt wird das Programm öffentlich von der Koha Community mit in den Programmiersprachen Perl und JavaScript. Der Quellcode ist über [GitHub](https://github.com/Koha-Community/Koha/graphs/contributors) einsehbar. Die Entwicklung startete im Jahre 1999 in Neuseeland, inzwischen wurde die Software auf 20 vollstänig übersetzt, während 76 aktive Übersetzungprojekte vorliegen. Koha läuft auf dem Linux-Betriebsystem. Auf der Webseite ist eine umfangreiche Dokumentation in verschiedenen Sprachen zu finden und bieten zusammen mit dem [Wiki](https://wiki.koha-community.org/wiki/Main_Page) den Bibliotheken und der Community allfällige Unterstützung. Die Community ist immernoch sehr aktiv. Jedes Jahr trifft sich die Community auf der KohaCon, welche im Jahr 2020 in Neuseeland und 2019 in Irland stattgefunden haben. Auch auf GitHub kann aufgerufen werden, wie häufig am Projekt weitergearbeitet wird.

In der Vorlesung haben wir den Auftrag erhalten, mehrere Aufgaben mit Hilfe von Koha zu erledigen:
1. Buch erfassen
2. Benutzer anlegen
3. Buch an Theke ausleihen und zurücknehmen

Diese Aufgaben konnte ich alle erledigen und waren auch gut zu lösen, da wir gute Anleitungen erhielten, wie man die Aufgaben lösen soll. Somit mussten wir uns nicht mit unötigem Suchen beschäftigen, sondern konnten uns anderen Themen widmen. Ich habe in dieser gewonnenen Zeit mein bescheidenes Wissen über winMedio genutzt, um Koha mit [winMedio](https://www.predata.ch/de/Bibliothekssoftware/winMedionet) zu vergleichen. Hier möchte ich nun meine Erkentnisse präsentieren.
Disclaimer: Da ich nur zwei Monate innerhalb eines Fachpraktikums einen kurzen Einblick in den Alltag mit winMedio erhalten konnte und jetzt nicht mehr in dieser Bibliothek tätig bin, ist es mir nicht möglich, Screenshots für den Vergleich zu liefern. Ich hätte mir dies auch anders vorgestellt, aber wir machen jetzt das Beste draus :)

#### Buch erfassen
Bei Koha stehen die MARC21 Tags im Vordergrund. Zwar steht der Titel klein daneben (Beispiel bei 000: Satzkennung), jedoch wird der Tag in den Mittelpunkt gestellt. Allegemein kann ich festgehalten, dass die Buttons und Hyperlinks eher klein gehalten werden. Als Beispiel kann auch das 008 Feld herangezogen werden. Dies wird zwar (gemäss Anleitung aus den Folien) direkt selbst befüllt durch einfaches Anklicken, jedoch sind das nicht irgednwelche zufällige Zahlen die eingefüllt werden, sondern handfeste Metadaten, welche korrekt erfasst werden müssen! Wenn ich also, wie jede gute zukünftige Bibliothekarin, Harry Potter und der Stein der Weisen als Übung erfassen möchte, muss ich bereits wissen oder aufmerksam sein, dass im Feld 008 die Sprache des Buches eingetragen wird. Bei der Standardeinstellung ist dies Englisch. Dies wäre nun natürlich falsch, denn ich möchte ja nicht Harry Potter and the Philosopher's Stone katalogisieren, sondern Harry Potter und der Stein der Weisen. Nun gut, das Bearbeitungsfeld ist schnell gesucht und mit einigermassen durchschnittlichen technischen Kentnissen wird dies auch gefunden. Im Pop-up können dann verschiedene Einstellungen bearbeitet werden, unter anderem auch die Sprache.

In winMedio ist die Übersicht auch nicht viel übersichtlicher. Anfangs fühlt man sich erschlagen da sehr viele Felder angeboten werden, jedoch nicht alle als wichtig betrachtet werden (dies ist komplett subjektiv und nicht repräsentativ). Die MARC21-Codes werden ebenfalls mit angegeben, jedoch sind sie nicht in den Vordergrund gezwungen, sondern können sich nach dem Tag-Titel einreihen. Bei beiden Tools geht das Katalogisieren schnell und einfach, wenn man weiss, wo was hin kommt und auf was zu achten ist.

#### Benutzer anlegen
Geht bei Koha sehr intuitiv und auch schnell. Auch die Schnellerfassung ist absolut praktisch und im alltäglichen Gebrauch einsetzbar. winMedio ist es auch möglich Benutzer anzulegen, in der Stadtbibliothek Uster wurde dies jedoch über den OPAC gelöst. Den Benutzern wird ein iPad mit der bereits vorbereiteten Seite im OPAC übergeben und der Benutzer kann alle Daten selbst eintragen. So werden Rechtschreibfehler und ständiges Nachfragen verhindert. Somit wirkt die Möglichkeiten des winMedio besser, jedoch stelle ich mir vor, dass dies nicht all zu schwierig in Koha zu implementieren wäre.

#### Buch an Theke ausleihen und zurücknehmen
Das Ausleihen und die Rückgabe sind bei beiden Tools unglaublich  einfach gelöst. In Koha wird ein Reiter unter der Suche geändert und bei winMedio wird mittels einem Button zwischen Ausleih und Rückgabe gewechselt. Dies macht absolut Sinn, da in vielen Bibliotheken immernoch alle Bücher über die Theke gehen müssen. In der Stadtbibliothek Uster wrid dies über Selbstausleihautomaten und einem Rückgaberegal gelöst. Dadurch hielten sich die Transaktionen dieser Art in Grenzen.


#### Fazit
Meiner Meinung nach sind beide Tools gut zu gebrauchen. Man merkt natürlich, dass Predata AG mit winMedio ein Produkt verkauft und nicht von einer Community entwickelt wird. Für das, dass Koha jedoch "nur" ein Open Source Tool ist, hält es sich unglaublich gut. Ich kann mir sehr gut vorstellen, Koha einer Schul oder kleinen Dorfbibliothek weiterzuempfehlen und würde ich Ihnen Hilfe bei der Installation und Konfiguration anbieten. Einziger Kritikpunkt meiner Seits ist die Handhabung der Katalogisierung bei Koha. Das Tool basiert natürlich sehr stark auf MARC21, jedoch kennt nicht jeder alle Tags auswendig und das Hyperlink-Fragezeichen ist unglaublich unauffällig, dass es zu leicht zu übersehen ist.

### Learnings:
- Koha wird seit über 20 Jahren von einer aktiven Community entwickelt.
- Obwohl Open Source und nicht kommerziell, kann es in den Grundlagen mit winMedio von Predata AG mithalten.

### Quellen:
- [Koha - About](https://koha-community.org/about/)

Das Zeichenlimit ist hiermit leider erreicht. Jedoch möchte ich der vollständigkeithalber auf ein paar Punkte eingehen.

## OAI-PMH
Kurz vor Ende der Vorlesung wurde noch eine Übung zu OAI-PMH-Schnittstellen gelöst. Diese sollen erstellte Datensätze abrufbar machen. Koha unterstützt diese dateibasierten Datenexporte und auch diverse Schnittstellen, OAI-PMH ist eine davon. OAI-PMH ermöglicht das regelmässige Abrufen von Änderungen von Datensätzen. Da dieses Thema in der Vorlesung vom 20. und 27. November 2020 genauer angeschaut wird, werde ich hier nicht weiter darauf eingehen.

## Marktübersicht
[Eine zusammenfassende Tabelle](https://americanlibrariesmagazine.org/wp-content/uploads/2020/04/charts-for-2020-Library-Systems-Report.pdf) über den Library Systems Report gibt einen Interessanten Einblick in die Entwicklung der Bibliothekssystem-Produkte. Davon bekannt ist mir nur Rosetta, welches in der ETH Data Archive benutzt wird. Das ETH Data Archive speichert (unter anderem) Forschungsdaten, welche durch Rosetta gespeichert werden.


Zeichen: 6'909
